-5-

significationis, nt saepe fit in talibus, abiit ea vox in meridiei vocabulum, notissimum
illnd quidem sed hac in re satis ineptum. Sunt aliae quoque urbes similiter appellatae.
ln Propontide est Selymbria sive Selyis urbs quam nos Silivria vocamus: est altera
quoqneMesembria e reg-ione Samothraces sita in ora Thraciae, per qnam Xerxes
iter recit1) cnm Graecis bellum inferret: sunt denique Galabrii pars Dardanorum
qui in interiore parte Thraciae sedes habebant prope fontes Drilonis 2). Scimus
apud Celtas quoque magnum inveniri numerum urbium quorum nomina cadant in
syllabas briga. Videtur vox earum gentium linguis urbem vel vicum significare.
Quae similitudo et a nostrae aetatis viris doctis notata est neque Stephanum fugit
Byzantinum qui bis ³> Hispaniae urbes comparavit cum his nominibus. Quod num
recte fiat an secus nunc non curo.

Patet Poltymbriam. urbem esse Poltyis, Neptuni filii ut serunt: quem hominem
esse barbarum et nomen arguit et iudicii ut ita dicam stultitia videtur comprobare.
Rapta enim Helena cum tota Graecia iracundia exarsisset, Troianis constanter negan-
tibus se satisfacturos esse Menelaot factumest nt dum bellum ab utrisque summa
virium contentione paratur legati Aenum ad Poltyem venirent et Troianorum et
Graecorum. Quibus ille ut bellum quod iam imminebat componeret benignius quam
· subtilius respondit duas se pulchras seminas Alexandro daturum si is Helenam Menelao
reddidisset ⁴), quasi feminis egeret cui ipsa Venus faveret. Qua in re etsi longe
afuit a Graecorum elegantia et venustate homo rusticus, habet tamen quandam bene-
volentiam atque benignitatem, qua caruisse dicitur frater eius Sarpedon. Nam cnm
Hercules Amazonibus victis in Graeciam reverteret atque in hanc oram delatus esset,
Poltys eum hospitio excepit, Sarpedon vero tanta animi superbia se gessit ut lovis
filius iratus eum sagittis necaret. Haec Apollodorus 5) narravit qui cum conscriberet
librum sunm, Aenum quae urbs fuit Poltyis prisco nomine Poltyobriam videtur appel-
lasse. Nam, nisi fallor, Stephanus ⁶) cum Apollodori librum legeret hoc nomen
invenit: in nostris libris nihil babemus nisi Aenum. Videntur igitur ex quo Stepha-
nus usus est hoc loco mutata esse verba Apollodori. Vix enim crediderim in alio
libro Apollodorum Poltyobriam dicturum fuisse, si hic Aenum vocasset ⁷). Sed hoc
nunc· mitto rediturus ad meam disputationem.

1) Her. vn; 108.

2) Strab. 319. 316. Steph. Ινῐεσημβρία. Σηλυμβρία. Olybriae qnoque nomen habet Suidas v.
Ἐπιφάνιος,

3) steph. Τενέβριον. Βρουτοβρία.

4) Plut. reg. et. imp. apophth.

5) ll; 5, 9.

6) v. Αἶνος.

7) Ceterum non est dubium quIn Stephani quoque verba mutata sint: nam quae ultimo sere
loco leguntur: ταύτην Ἀπολλόδωρός φησιν ὠνομάσθαι Πολτυοβρίαν cum de Aeno ad

