„10—

suit prope Thapsacum, sexto insulam adiacentem Arabiae felici. Utramque non ipsi
indigenae sed Graeci videntur ita* appellasse. postquam Alexander iu Asiam pro·
fectus eas terras aperuit. Eam vero Aenum ¹) de qua nunc quaero Stephanus
dixit nomen duxisse ex urbe quadam cognomini quae suit in Thessalia prope montem
Ossam. Sedes ibi habuisse dicitur Aenus quidam, Gunei filius. Guneum vero Home-
rus dixit cum ad Troiam pugnaretur regem vel ducem fuisse Perrhaeborum atque
Aenianum ²). ltaque coniungenda sunt haec nomina: primum Αἶνος nomen urbis atque
viri qui putatur auctor esse gentis, deinde quae iam nunc addo Αἴνιος et Λὶνία,
denique Αἰνιᾶνες sive Ionum more Λίνιῆνες vel Ἐνιῆνες ³). Est quaedam similitudo
nominum quae cadant in eandem syllabam ut Athamanum Azanum Acarnanum Eury-
tanum. Circa Thessaliam maxime talia inveniuntur, non tamen omnia videntur ducta
esse ab urbe sive vico ut nomen Aenianum, quod certe nou potest separari ab Aeno.

Varii cum suerint Aenianum casus, quos hic enumerare longum est, ea tantum
commemorabo quibus opus' est ad meam disputationem. Namque antiquissimis tem-
poribus eos cum Perrhaebis sedes habuisse ad Titaresium auctor est Homerus ⁴). ls
fluvius in confinio Macedoniae atque Thessaliae ortus iu Peneum effunditur prope
s montem cyphum: ibi fluvius fuit Aenius atque urbs nomine Aenia quae Perrhae-
borum sacta est postquam Aenianes inde discesserunt ⁵). Aenianes enim Peneum
transeuntes primum sub monte Ossa consederunt, qui locus appellatur campus Dotius ·
attingitque a meridie Boebeidem lacum 6). lbi Aenianes urbem habuerunt Aenum de qua
supra dixi fluviumque cognominem. Sed cum inde quoque expulsi essent diu erra-
verunt variasque sedes habuerunt, donec iussi ab Apolline Delphico iu eam regionem
pervenerunt per quam fluit Sperchius amnis. Sita ea est in confinio Thessaliae et
Locridis intermontes Oetam atque Othryn. lbi cum Doribus Maliensibusque bellum
gesserunt occupataque per vim agrorum parte sedes habuerunt prope fontes Sperchii
inipso moute Oeta: unde a multis Oetaei vocati suut nomine gentis a loco quo
potiti sunt ducto.

Apparet accidisse Aenianibus quod permultis Graeciae gentibus sub idem sere
tempus. Etenim cum permultae antiquitus in Graecia essent gentes eaeque belli-

 

1) Cognomen habuit Apsinthi. Cum enim piures essent eiusdem nominis lianc distinxerunt addito
nominc gentis in cuius linibus sita erat.

2) B. 749.

3) De varia nomInis Aenianum forma egerunt Herm. ad Soph. El. 696. et Poppo ad Thuc. 1;
2, 303. cl'. Eust. ad Hom. B 749.

4) B 749 cs. Strab. 442.
5) Steph. Αἰνία.
6) Strab. 61. 442. Plut. qu. gr. 13. 26. Steph. Αῗιὀ;.

