--8--

Romanorum si qui sunt accuratiores. lta Plinius quem certe non ingerat haec *fama
ubi de Aeno verba fecit1) noluit addere ab Aenea conditam esse urbem, Servius
autem ²) multos ita narrare dixit significaturus sihi aliter videri. (lautissime vero
hanc rem Vergilius attigit, poeta doctus accurataque imImtiis fabularum cognitione.
Nam cum deberet mentionem facere rei inter populares vulgatae locum quidem quo
urbs sita est significavit satis obscure, nomen vero addidit Aeneae.. Facit enin ³)
Aeneam loquentem: Aeneadasque meo nomen de nomine fingo. Hoc euim Aene-
adarum nomine nou Aenum dixit cuius incolae Aenii ⁴) sunt, sed Aeneam quam
Graecorum quoque nonnulli simili nomine appellaverunt ⁵). Videtur Vergilius cnm
sciret Aeneam urbem Aeneae esse non Aenum, voluisse verba facere obscuriora ne
aut silentio transiret qnae multis viderentur esse vera ant verum dicendo adversa—
retur vulgari opinioni. Quodsi erravit, sciens videtur errasse atque coactus quodam
modo aliorum errori addidisse suum ⁶). Patet vero in his fabulis nihil inesse ex quo
cur nomen urbis mutatum sit intellegamus: quare ad rerum scriptores pervenio.
Fuit Aenus urbs Aeolum ⁷). Eam primi Alopeconnesii dicuntur condidisse, post
colonis auxisse atque firmasse Mitylenai atque Cumani: quam ob rem Scymnus
Mitylenaeornm‚ Stephanus Cumanorum, Strabo utrorumque dixerunt esse Aenum ⁸).
Constat vero Aeoles cum in Asiam proficiscerentur non recta transmisisse mare
Aegaeum sed din multumque errasse postquam e Graecia discesserunt: quamquam
ambigitur de via qna se contulerint in Asiam. Nam cnm Strabo (582) dicat Pen-
thilum Orestis filium Thracia tenus progressum esse (προελθεῖν μέχρι Θρᾴκης), fue-
runt qui putarent pedibus per Thraciam iter fecisse Graecos homines navigandi
peritissimos. Hoc cum non potuerit fieri, alii non eam Thraciam intellexerunt quam
solemus vocare, sed illos Thraces qui aliquando in ipsa Boeotia sedes hahuerunt:
quamquam numquam videntur Graeci ita locuti esse. Equidem neutrum recte dictum
esse crediderim. Nam si qui sunt inter Graecos qui cogitarint de terrestri itinere,
in errorem eos induxit caussa levissima. Argos enim Oresticum quod in Macedonia
est putabant ab Aeolibus conditum esse Oreste duce in Asiam proficiscentibus.
lnter hos certe non suit Strabo qui nihil dixit nisi commoratos esse Aeoles in aliqua

1) Plin. h. n. lv, §. 43.

2) Serv. Aen. 1113 1.

3) Verg. Aen. u1; 18-

4) Liv. xxxvu; 33. Scyl. 68, b. Thuc. vil; 57. Plut. Cat. min. 11. legitur Aenei apud Livium
XXXI’ 3¹· sumas ‘fimf' Αἰήτης ὁ πολίῐης q⁰³mq¹¹³m ³¹50 Ι000 (cinereum) legitur Αἴνιοι.

5) schol. Rom. V. 459. Tz. Lyc. 1263. Steph. Αἴνεια. Suid. Αἰνειάδες.

6) cl. Heyne exo. 1. ad Verg. Aen. lll. Vales. ad Amm. xxll; 8, 3. Klausen, Aeneas 13 341,

Rochette113 353.
7) Thuc. vll; 57. Her. V11; 58. Eust. Dion. 538-

8) Strab. Vll, fr. 52. Steph. Αἶνος. Suid. Ἀλωπεκόννησος. Harpocr. Αἶνος. Scym. 697.

