*a*

Quam igitur urbem. Aenum dixit Homerus, ea Troiani belli tempore* proprie
vocabatur Poltymhria. Neque Aeno discessit, Pirous oum Troiam proficisceretur ned
Poltymhria. Sed hoc nomine barbaro longeque remoto a versus >Homerici elegantia
certe nou potuit uti Homerus. Debebat aut plane dimittere commemoratione· aut
Graeco nomine appellare quae nondum erat Graeca. Quae si ita sunt videtur quae-
rendum esse quando coepta sit vocari Graeco nomine. ld ut faciam rem ordior a
sabulis: nam vix ulla res est apud Graecos quae sabulis vacet. .

Callimachus et Euphorion ¹) narraverant Aenum nomen traxisse a socio Ulixis
illic sepulto eo tempore quo missus est ad frumenta portanda. Haec haud scio an
neminem valde moveant, Variis enim modis poetae operam dederunt ut quae belli
Troiani partes omissae viderentur ab Homero eas ipsi pertexerent. Hoc in genere
permulti versantur: cyclici, lyricorum non pauci, tragici, Alexandrini denique. 'Atque
postquam ea quae de illis rebus antiquitus memoriae prodita essent enarrata fuerunt
omnia: qui inferiores aetate erant poetae debebant aut repetere quae ab aliis dicta,
essent aut nova invenire. Choerilum scimus questum esse quod ab aliis praeoccu-
patae et quasi praereptae essent suavissimae fabularum partes. ltaque mulii eo
deducti sunt ut de quibus scirent nihil esse memoriae proditum, ea probabiliter
invenirent. Atque frumento opus fuisse Graecis dum per decem annos Troia oppu—
gnatur necessario concedendum, missos igitur homines ad comportandum non aliter:
quamquam mythorum ea est natura ut talia non curent. Eorum hominum autem ut
unus esset nomine Aenus qui diem supremum obiret sepelireturque prope Hebrum
fluvium, poterat sane fieri, sed factum esse neque Callimachus cognitum hahuit neque
Euphorion. Nihil de ea re qui primus narravit compertum habuit, sed ipse rem
excogitavit. Saepe talia sieri lateque patere apud Graecos hoc genus fabularum quae
versantur in explicandis nominibus nemo est qui nesciat. Itaque ad alteram narra-
tionem transeo quae in sabulis est de Aeni nomine.

Hellanicus quem scimus diligentissime veteris famae conquisivisse vestigia apud
Dionysium Halicarnassensem 2) narratz urbe Troia diruta Troianorum nonnullos
Aenea duce fugientes venisse in peninsulam eam quae pars est Chalcidices sinui
Thermaico adiacens vocaturque Pallene, ibi sedes habuisse Crusaeos socios amicos·
que Priami, ab his Aeneam benigne exceptum aliquamdiu in ea regione commoratum
esse dum naves reficeret animosque suorum confirmaret urbemque condidisse in qua

Hebrum dicta sint melius transponerentur hoc modo. καὶ κτίσμα Κυμαῖον· ταύτην Ἀ. ᾳ.
ὠ. Π. ilaec vero Apollodorum in bibliotheca quam vocamus dixisse ut credam movent me
Photii maxime vei-ba cum contineri eo libro dicat nomina omnlum terrarum gentium urbium
(142 a 41): quamquam non negaverim in geographicis quoque Apollodorum de pristino
Aeni nomine verba facere potuisse.

1) ap. Serv. Aen. ill; 16. of. Welcker cycl. ep. 11; 109.

2) A. R. 13 47. 49.

