....-3.-.-.

dubitavit appellare ¹): aptissime igitur distinxit inter heroum aetatem et suam. Quodsi
hac in re cautissime versatus est poeta ne nimis turbaret rationem temporum: non
tamen eandem cautionem adhibuit in re simili. Quam ut exponam paullo altius
repetam.

Lemnum scimus a duobus populis habitatam esse, Minyis et Pelasgis quos Tyr-
rhenos vocant: Pelasgos e Boeotia in Atticam, inde armis ut videtur expulsos Le·
mnum venisse. Multa de iis narrant scriptores: fuerunt enim Pelasgi habilissimi ad
ferrum cudendum, quam ob rem eorum insula putabatur sacra esse Vulcano: rostra
tubas hastas dicuutur invenisse, moenia et domus primi exstruxisse, navigandi denique
peritissimi fuisse. ltaque cum·navibus multum valerent, piraticam faciebant summisque
cruciatibus afficiebant si quem cepissent. Omnium maximaAthenienses iniuria lacessi-
verunt postquam ex eorum terra pulsi sunt. Nam cum scirent ex universa Attica
certa die feminas Brauronem conventuras ad sacra facienda Dianae: navibus profecti
multas rapuerunt raptasque in matrimonio habuerunt. Quae de his PelasgiS, eadem
de Sintibus narrantur omnia. Hos quoque serunt Lemni sedes habuisse, seminas
Braurona rapuisse, piraticam fecisse, fabros fuisse optimos famulosque Vulcani.
Itaque qui Tyrrhenorum nomen a tyrannis ductum esse putant propter crudelitatem,
iidem Sinties a nocendo vocatos esse dicunt quod Graecis est σίνεσθαι. Non> enim
differunt2) Sinties a Pelasgis s. Tyrrhenis. Philochorus ³) eos dicit esse Pelasgos,
Hellanicus ⁴) Thraces. Neuter iniuria. Cum enim Pelasgorum variae essent gentes
quarum una fuerunt Sinties‚ sactum est ut modo Sinties modo Pelasgi appellari
potuerint. Constat vero in ea regione Thraciae sive Macedoniae quae est inter
Strymonem et Axium sedes habuisse et Pelasgorum eos qui Crestoniatae appellantur
et Sinties ⁵). Utrosque proxime attingunt Paeones qui aliquando in Thraciam inuni-
graverunt magnaque agrorum parte potiti Thraces expulerunt. Pelasgi vero et Sinties
non advenae sunt sed indigenae: quare non locorum tantum vicinia videntur esse
coniuncti sed consanguinitate quoque et stirpe. Cum vero'Sintium nonnulli ex iis
locis discessissent primum in Boeotiam venerunt, Pelasgi vocati, atque inde ut dixi
in Atticam et postremo Lemnum. Hi sunt quos supra commemoravi Sinties sive
Pelasgi. Lemnum autem venerunt non ita multo ante quam lones colonias deduxerunt
in Asiam. Constat enim e Boeotia Pelasgos discessisse expulsos a Boeotis, Boeotos
vero iis regionibus potitos esse putamus octoginta sere annis ante qaam lones Nelo
Androcleque ducibus in Asiam profecti sunt: Et Pelasgos postquam e Boeotia exierunt

1) Z 152. 210. B 570. N 664 cf. Lehrs, Arist. p. 236.
2) Pluribus de liae re egi in libro nuper edito qui inscribitur: pelasgisch—thrakische stamme

der Balkanhalbinsel und ihre wanderungen in mythischer zeit. cl'. 0. Mull. Orch. 295 s. 430 s,
3) Schol. nom. A 594. cf. schol. Apoll. 1; 608.

4) Schol. Hom. θ 294.
5) Thue. 113 98. Strab. Vll l'r. 36.

