——2—

. Q

iani tempore sedes habuisse in Boeotia. Et pars sane Cadmeorum, qui arctissimis
et consanguinitatis et ¹societatis vinculis cum Boeotis coniuncti eraut, remanserat
cum ceteri ab Argivis victi inde discederent. Sed non hoc dicit Homerus: ut qui
quamvis recte significet urbem Thebas incolis caruisse cum ad Troiam pugnaretur,
universam tamen fere Boeotiam in Boeotorum potestate fuisse statuat. 'Qua re error
videtur csse poetae ad tempora Troiana referentis quae multo post acciderunt.

Secundo loco Corinthum ponam quam Velleius solam commemoravit multoque
ante eum scriptorem Aristarchus intellexerat huc pertinere. Variis nominibus antiquitus
dicitur appellata esse Corinthus: Heliopolis Pagus Ephyre postremo Corinthus ¹).
Ferunt Solem aliquando in hac regione regnasse atque etiam cum Neptuno de eo
regno disceptasse, Briareo arbitro 2); huc spectat nomen illud Heliopolis quod haud
scio au nunquam in ora hominum venerit. ln fabulis enim Ephyren solent vocare.
Atque hoc nomen ab Ephyra quadam urbs fertur traxisse: quam ut videtur Eumelus
qui ipse Corinthius suit, Oceani Thetyosque filiam esse dixit uxoremque Epimethei ³):
Solem deinde narrant⁴) filiis suis Aeetae Ephyraeam‚ Aloeo Asopiam dedisse, postea
Aloei filium Epopeum Ephyraea quoque potitum esse: huius vero filium Marathonem
iterum filiis duobus regnum reliquisse Sicyoni Asopi-am, Corintho Ephyraeam: atque
hoc modo factum esse ut Corinthus appellaretur quae antea' fuisset Ephyre: tum
Corintho mortue Medeam Aeetae filiam arcessitam esse in regnum paternum: hanc
denique Corintho abeuntem Sisypho et urbem et regnum tradidisse.

Satis patet non admodum probabiliter haec ficta esse aut omnia aut certe plera-
que. videtur enim nescio quis priscis sabulis addidisse Corinthum illum quem Mara-
thonis filium esse volunt, notissimo illo explicandi artificio ut antiquis temporibus
fuisse diceret quae aliter aut nollet explicare aut non posset. Qua in re eorum qui
tabulas narraverunt nemo veum secutus est. Est enim in sabulis Sisyphum, quem
ille multo post Corinthum regnasse dixit, et qui genus ducunt a Sisypho Ephyrae
vixisse non Corinthi. lta Homerus quoque de genere suo praedicantem fecit Glaucum.
Qua de causa nescio an melius Velleius dicat Corinthum ab Alete demum Hippot-is
filio conditam esse et appellatam: Aleten vero reliqua Peloponneso a Doribus subacta
cum suis ad Isthmum venisse pulsisque qui ibi habitabant Aeolibus hanc quoque
regionem in Dorum ditionem redegisse ⁵). Atque hoc ipsum Homerus quoque non
obscure significavit: Glaucum enim qui ea aetate vixisse putandus est qua Corinthi
nomen nondum auditum erat Ephyres nomine utentem facit, ipse vero Corinthum non

 

1) steph. “Η).ιούπολι,·. Κόρινθος. Eut. ll. Β 570.
2) Paus. ll; 1, 6.

3) Palu. il; 1. 1. schol. Ap. 1V; 1212 cs. Hecat. 90. ap. Stepli. Κόρινθος.
4) vaus. ll; a, 8.
5) clf. 0· ΜῙΙΙΙ. Dor. 13 88.

