--12-.-

scimus cum Alexandro in Asiam profectos esse cumque in varias Asiae partes eo
tempore Graeci coloni deducerentur inter hos Aenianes quoque fuisse apud Diodorum ¹)
legimus. Recte igitur de Aeno ad Hebrum statuisse videtur Stephanus. Pulsi enim
e campo Dotio cum post varios errores in easdem regiones pervenissent in quas
conveniebant qui in Asiam erant profecturi, his nonnulli ex Aenianibus quoque se
videntur adiunxisse. Hos credo potissimum fuisse qui Aenum conderent in Thracia
novumque e more gentis urbi nomen darent: nam ante id tempus Poltyobria ut
supra dixi appellata suit.

Haec mihi videtur esse origo urhis Aeni quam haud scio an Velleius 2) signi-
ficaverit eo quem supra laudavi loco. Verba enim eius haec sunt: „neque estquod
miremur ab Homero nominari Corinthum: nam ex persona poetae et hanc urbem
et quasdam Jonum colonias iis nominihus appellavit quibus vocabantur aetate eius,
multo post Jlium captum conditae.“ Nam quod Jonum colonias dixit cum Aenus sit
Aeolum, id non magnopere me movet. Solent enim Romani universos qui sunt in
Asia Graecos Jones vocare. quia horum urbes potentissimae clarissimaeque suerunt.

Quintum addo ad quod non sine dubitatione pervenio: nam cum quodam modo
simile sit eorum quae supra commemoravi, habet quoque quo differat. Aesyme urbs
fuit Thraciae Thasiorum colonia ³). Vocabatur etiam Oesyme corrupta ab Jonibus
diphthongo ⁴) vet fuerat alia quoque nominis forma Aesymne, ut est apud Suidam et
legebatur a nonnullis etiam apud Homerum ⁵). Similiter apud Pindarum ⁶) διδύμνοις
est pro eo quod solet esse διδύμοις eodemque spectat quod Aesymnus quidam inter
Graecos pugnans ab Hectore interficitur 7). Sed antiquior videtur fuisse haec
nominis forma: quare suerunt qui Homeri illud ἐξ Λῖσύμνηθεν ad talia qualia
sunt αἶσυμνητήρ, αἰσυμνήτης ete. reserentes putarent de regio genere non de urhe
dictum esse 8). Armenidas vero ⁹) narrat eam regionem in qua postea Oesyme fuit
aliquando Bibliam vocatam esse. Et fuit sane tale nomen parti alicui Thraciae.
Stephanus eam Biblinam vocat, Eustathius Bybliam. Notissima fuit propter vini

1) Diod. xvl11; 7.

2) Vell. 1, 3, 3.

3) Thuc. lV; 107. Diod. xn3 68. Scyl. 27 a. Scym. 656.
4) Etym. οϊδοῖα. βρόταχος.

5) Suid. Αἰσύμη. Ηοιιι. Θ. 304.

6) Pind. 01. 3, 35.

7) Rom. A 303.

8) cs. Etym. Αἰσύμηθεν.

9) ap. Ath. 1, p. 31,

