—7—

relinqueret si qui aut infirmiores essent viribus aut timidiores. Haec est urbs Aenea
ad sinum Thermaicum posita quam' incolae ipsi quamvis Graeci ¹) essent serebant
ab Aenea conditam esse. Multis enim annis post cum Thessalonice conderetur a
Macedonum 'regibus multarumque urbium incolae in novam urbem traducerentur,
Aeneates quoque sedes mutare coacti sunt. Qui quanvis Thessalonicae habitarent.
remoti? a patria, ita non obliti sunt vel urhis vel conditoris ut quotannis statis diebus
in agros Aeneae profecti Aeneae gentis snae auctori cum magna caerimonia sacra
facerent ²). Hancigitur, si quid veri fabulae habent, Aeneas condidisse putandus
est urbem. Sed cum et parva esset atque procul remota ab hominum commercio et
iam Macedonum temporibus incolis carere coepisset, non multum venit in hominum
notitiam: ita Scymnus (627) promontorium esse dixit non urbem. Contra Aenus de
qua supra dixi hodie quoque habitatur semperque in multorum ore fuit: posita enim
est qua ex Asia itur in Macedoniam atque Graeciam. Hinc factum est ut et magni
exercitus iter facerent per eius agros, ut Xerxis, atque privatorum hominum permulti
ct a Romanis via militaris exstrueretur quae Aenum indeque in Asiam ducebat ³). Quae
cum ita essent effecit nominum illa similitudo quae intercedit inter Aenum et Aeneam ut
si qui imperitiores essent earum regionum, Aeni facta esse crederent, quae Aeneae acci-
derant. Ita erraverunt Ammianus Marcellinus, cuius tempore hand scio anAeneae meno-
ria fuerit prorsus nulla, atque Pomponius Mela homo Hispanus ab accurata horum loco-
rum cognitione longe remotus 4), primus vero ut opinor Q. Lutatius cuius narrationem
lleynius laudavit hanc: „Aeneam primum Thraciam appulsum Aenum ex suo nomine
condidisse, dein cognita Polymnestoris perfidia ex Polydori nece inde digressum.“
Graecorum quod sciam primus in eundem errorem incidit Conon ⁵) cuius universa
narratio documento est leviter hac in re versatum esse hominem iucunditatis studio-
siorem quam veritatis. Troia enim in sinum Thermaicum (ipse Thermum vocavit)
atque in regionem Brusiadem 6) profectum Aeneam dixit urbem condidisse Aeneam,
quae postea mutato nomine Aenus appellata esset. Hoc ille dixit quasi quae sunt
duae urbes non essent duae sed una: quamquam vel sic recte indicavit non ad
Hebri ostium urbem conditam esse ab Aenea sed prope sinum Thermaicum. Magis
etiam quam Conon hac in re alucinatus est Tzetzes cuius verba non opus videtur
referre ⁷). Rectius et ahi scriptores Graeci utramque distinxerunt ut Herodotus ⁸) et

 

1) Sc>l 67. b.

2) Liv. XL; 4.

3) Sallust. ap.Serv. Aen. ΙΙΙ, 1· er. Pint. Cat. min. 11. antiph. ‘HQ- qd. 20. 78.

4) Anum. XXll; 8, 3. xxvu3 4, 13. Pomp. Mel. ll; 2. cs. Procop. aedil. lV; 11.

5) Con. 46.

6) Crusiadem Tafel scripsit, qua in re non satis liquet utrum scriptorem correxerit an librarios.
7) Tz. Lyc. 1236. 1263. cf. lt. 10, 2.

8) Her. Vll, 58. 123. Steph. Αἴνεια.

